### 《深入剖析 Kubernetes》学习笔记 Day 24

容器编排与Kubernetes作业管理 (15讲)：「26 | 基于角色的权限控制：RBAC」

#### 前文回顾

详细讲解了 Kubernetes 内置的多种编排对象，以及对应的控制器模式的实现原理，剖析了自定义 API 资源类型和控制器的编写方式。

#### 基于角色的权限控制：RBAC

在实际的应用容器化工作中，内置的编排对象有时无法满足需求，就需要设计自己的编排对象，并实现自己的控制器模式。

**RBAC：Role-Based Access Control**

基于角色的访问控制，负责完成授权（Authorization）工作的机制。

1. 角色 Role：一组定义了对 API 对象的操作权限
2. 被作用者 Subject：，人、机器、用户，或其它
3. 角色绑定 RoleBinding：定义了 Subject 和 Role 的绑定关系
4. 用户 User：非 API 对象。只是一个授权系统里的逻辑概念。它需要通过外部认证服务，比如账号文件 或 Keystone 来提供
5. ClusterRole：无 namespace 字段的 Role
6. ClusterRoleBinding：：无 namespace 字段的 RoleBinding

```
kind: Role
apiVersion: rbac.authorization.k8s.io/v1
metadata:
  namespace: mynamespace
  name: example-role
rules:
- apiGroups: [""]
  resources: ["pods"]
  verbs: ["get", "watch", "list"]
```

```
kind: RoleBinding
apiVersion: rbac.authorization.k8s.io/v1
metadata:
  name: example-rolebinding
  namespace: mynamespace
subjects:
- kind: User
  name: example-user
  apiGroup: rbac.authorization.k8s.io
roleRef:
  kind: Role
  name: example-role
  apiGroup: rbac.authorization.k8s.io
```

**ServiceAccount**

```
apiVersion: v1
kind: ServiceAccount
metadata:
  namespace: mynamespace
  name: example-sa
```

```
kind: RoleBinding
apiVersion: rbac.authorization.k8s.io/v1
metadata:
  name: example-rolebinding
  namespace: mynamespace
subjects:
- kind: ServiceAccount
  name: example-sa
  namespace: mynamespace
roleRef:
  kind: Role
  name: example-role
  apiGroup: rbac.authorization.k8s.io
```

```
$ kubectl get sa -n mynamespace -o yaml
- apiVersion: v1
  kind: ServiceAccount
  metadata:
    creationTimestamp: 2018-09-08T12:59:17Z
    name: example-sa
    namespace: mynamespace
    resourceVersion: "409327"
    ...
  secrets:
  - name: example-sa-token-vmfg6
```

Secret，就是这个 ServiceAccount 对应的、用来跟 APIServer 进行交互的授权文件，我们一般称它为：Token。Token 文件的内容一般是证书或者密码，它以一个 Secret 对象的方式保存在 Etcd 当中。

如果 Pod 没有声明 serviceAccountName，k8s 会自动在它的 Namespace 下创建一个名叫 default 的默认 ServiceAccount，然后分配给这个 Pod。

**用户组 Group**

```
# 用户
system:serviceaccount:<Namespace名字>:<ServiceAccount名字>

# 用户组
system:serviceaccounts:<Namespace名字>
```

**预置 ClusterRole**

1. cluster-admin
2. admin
3. edit
4. view

> 感悟：用户、角色、给用户赋予角色，比较常规的权限设计。

学习来源： 极客时间 https://time.geekbang.org/column/intro/100015201?tab=catalog

