### 《深入剖析 Kubernetes》学习笔记 Day 49

「51 | 谈谈Kubernetes开源社区和未来走向」

#### 前文回顾

详细地讲解了容器与 Kubernetes 项目的所有核心技术点。

#### 谈谈Kubernetes开源社区和未来走向

**CNCF**

CNCF，就是云计算领域里的 Apache。

CNCF 扮演的是 k8s 项目的 Marketing 的角色。

这样既避免了因为 Google 公司在开源社区里的非中立角色被竞争对手口诛笔伐，又可以站在开源基金会的制高点上团结社区里所有跟容器相关的力量。

**开源项目与基金会**

这个世界上绝大多数成功的开源项目和社区，都来自于一个聪明的想法或者一帮杰出的黑客。

一个独立的第三方基金会的作用，更多是在该项目发展到一定程度后主动进行商业运作的一部分。

TOC: Technical Oversight Committee，技术监督委员会

**Kubernetes 运作方式**

Kubernetes 社区最大的一个优点，就是把搞政治的人和搞技术的人分得比较清楚。

k8s 的治理方式贴近 Google 风格，即：重视代码，重视社区的民主性。

approver+reviewer 机制，每一个目录下，添加一个 OWNERS 文件：

```
approvers:
- caesarxuchao
reviewers:
- lavalamp
labels:
- sig/api-machinery
- area/apiserver
```

任何人提交的 Pull Request（PR，代码修改请求），只要修改了这个目录下的文件，那么就必须要经过 lavalamp 的 Code Review，然后再经过 caesarxuchao 的 Approve 才可以被合并。

**k8s-ci-robot**

在 PR 下面 Comment /lgtm 和 /approve，k8s 项目的机器人就会自动给该 PR 加上 lgtm 和 approve 标签，然后进入 CI 系统的合并队列，最后被合并。

如果要对这个项目加标签，或者把它 Assign 给其他人，也都可以通过 Comment 的方式来进行。

代码维护者不需要拥有写权限，就可以完成代码审核、合并等所有流程。

GitHub 庞大的 API 和插件生态，才是这个产品最具吸引力的地方。

**贡献 k8s 代码**

1. 在 Kubernetes 主库里创建 Issue，详细描述希望解决的问题、方案，以及开发计划。如果已经有相关 Issue，必须要在这里把它们引用过来。如果已经存在相同 Issue，就需要确认是不是直接到原有 issue 上继续讨论
2. 给 Issue 加上 SIG 标签。比如 Comment /sig node，即加上 sig-node 的标签，这样 SIG-Node 的成员就会特别留意这个 Issue
3. 收集对这个 Issue 的信息，回复 Comment，与 SIG 成员达成一致。必要时参加 SIG 周会，更好地阐述你的想法和计划
4. 在与 SIG 的大多数成员达成一致后，就进入到详细设计阶段
5. 比较复杂的设计需要在 design-proposals 库的设计提议目录下提交一个 PR，和所有关心这个设计的社区成员一起来讨论这个设计
6. OWNERS 文件里的核心成员 Review 和 Approve 设计文档
6. Design Proposal 被合并后，就进入到编码阶段。即编写代码、提交 PR、通过 CI 测试、进行 Code Review，等待合并
7. 在正式 Release 里发布上线的 feature，需要在Kubernetes Enhancements这个库里面提交一个 KEP（即 Kubernetes Enhancement Proposal）。详细地描述编码计划、测试计划、发布计划，以及向后兼容计划等软件工程相关的信息，供全社区进行监督和指导

design-proposals：
https://github.com/kubernetes/design-proposals-archive/

KEP: Kubernetes Enhancement Proposal Process
https://github.com/kubernetes/enhancements/tree/master/keps/sig-architecture/0000-kep-process

> 感悟：优秀开源社区的运作方式，受益匪浅！

学习来源： 极客时间 https://time.geekbang.org/column/intro/100015201?tab=catalog

