《深入剖析 Kubernetes》学习笔记 Day 1

**开篇**

今天学习了课前必读（5讲），也就是预习篇·小鲸鱼大事记。小鲸鱼指的是Docker，因为Docker的Logo是条鲸鱼。

该专栏作者是张磊，参与和亲历了容器技术从「初出茅庐」到「尘埃落定」的全过程，参与开发过k8s和kata的部分基础特性。开设专栏的初衷是，关于 Linux 内核、分布式系统、网络、存储等方方面面的积累，并不会在 Docker 或者 Kubernetes 的文档中交代清楚。可偏偏就是它们，才是真正掌握容器技术体系的精髓所在，是需要悉心修炼的“内功”。

专栏分为 4 大模块：
1. 白话容器技术基础
2. Kubernetes 集群的搭建与实战
3. 容器编排与 Kubernetes 核心特性剖析
4. Kubernetes 开源社区与生态

> 感悟：文中提到 Google 公司 Kubernetes 项目的首席布道师 Kelsey，说他对这次容器变革走向的准确把握是其成功的关键。很多时候真的选择大于努力！

**初出茅庐**

PaaS 项目，最核心的组件就是一套应用的打包和分发机制。最核心的能力就是用来运行应用的隔离环境，也就是沙盒或容器。

Docker 镜像解决了 PaaS 应用打包难的根本性问题。由一个完整操作系统的所有文件和目录构成，保证了开发和生产环境的一致性。

docker build 制作镜像，docker run 创建沙盒来解压镜像，然后在沙盒中运行应用。

Docker 并不能代替 PaaS 完成大规模部署应用的职责。

> 感悟：解决一个大家都知道是痛点但没人想着去解决的问题，你就赢了！

**崭露头角**

Docker 项目在短时间内迅速崛起的三个重要原因：

1. Docker 镜像通过技术手段解决了 PaaS 的根本性问题
2. Docker 容器同开发者之间有着与生俱来的密切关系。简洁的 UI，有趣的 demo，「1 分钟部署一个 WordPress 网站」，「3 分钟部署一个 Nginx 集群」
3. PaaS 概念已经深入人心的完美契机。以 Docker 容器为技术核心，以 Docker 镜像为打包标准的、全新的“容器化”思路

> 感悟：简单就是美，一个技术的核心越简单，生命力就越长久！程序员讨厌复杂的技术！

**群雄并起**

Docker 公司不满足于做一个只能用来创建和启停容器的小工具，发布 Swarm 集群管理软件。

Fig（后改名 Compose） 第一次提出「容器编排」（Container Orchestration）的概念。就是对 Docker 容器的一系列定义、配置和创建动作的管理。

2014 年 6 月，Google 公司发布 Kubernetes，也就是 k8s，同当年 Docker 项目的横空出世一样，再一次改变了整个容器市场的格局。Kubernetes 项目让人耳目一新的设计理念和号召力，很快就构建出了一个与众不同的容器编排与管理的生态。

> 感悟：只要你想做一件事，并且能切中要害，永远都不会太迟，k8s 就是一个很好的后来居上的例子！还有同是 Google 公司的 Chrome 浏览器，谁能想到日后能把 IE 挤下王座。

**尘埃落定**

Docker 公司在 Docker 开源项目的发展上，始终保持着绝对的权威和发言权，并在多个场合用实际行动挑战到了其他玩家（比如，CoreOS、RedHat，甚至 Google 和 Microsoft）的切身利益。

Docker 公司在容器运行时层面上的强硬态度，以及 Docker 项目在高速迭代中表现出来的不稳定和频繁变更的问题，开始让社区叫苦不迭。

2015 年 6 月 22 日，由 Docker 公司牵头，CoreOS、Google、RedHat 等公司共同宣布，Docker 公司将 Libcontainer 捐出，并改名为 RunC 项目，交由一个完全中立的基金会管理，然后以 RunC 为依据，大家共同制定一套容器和镜像的标准和规范，也就是 OCI（ Open Container Initiative ）。OCI 的提出，意在将容器运行时和镜像的实现从 Docker 项目中完全剥离出来。

OCI 没能改变 Docker 公司在容器领域一家独大的现状，Google、RedHat 等开源基础设施领域玩家们，共同牵头发起了一个名为 CNCF（Cloud Native Computing Foundation）的基金会。它以 Kubernetes 项目为基础，建立一个由开源基础设施领域厂商主导的、按照独立基金会方式运营的平台级社区，来对抗以 Docker 公司为核心的容器商业生态。RedHat 在其中发挥了重要作用。

Docker 公司后来把 Swarm 内置到 Docker 项目当中，而 Kubernetes 反其道而行之，开始推进「民主化」架构，从 API 到容器运行时的每一层，都为开发者暴露出了可以扩展的插件机制，鼓励用户通过代码的方式介入 Kubernetes 项目的每一个阶段。于是催生了 Istio、 Operator、Rook 等创新项目。

2017 年，Docker 公司将 Docker 项目的容器运行时部分 Containerd 捐赠给 CNCF 社区。同年 10 月，Docker 公司在 Docker 企业版中内置 Kubernetes 项目，持续了近两年之久的「编排之争」落下帷幕。

> 感悟： 容器的开拓者 Docker 公司虽败犹荣，Kubernetes 的后来居上更是令人佩服，喜欢读这样的故事，虽然自己是一个平庸的程序员，能从中感受时代的脉搏也是一件幸事！

学习来源： 极客时间 https://time.geekbang.org/column/intro/100015201?tab=catalog
