### 《深入剖析 Kubernetes》学习笔记 Day 41

Kubernetes作业调度与资源管理 (5讲)：「43 | Kubernetes默认调度器的优先级与抢占机制」

#### 前文回顾

讲解了 Kubernetes 默认调度器的主要调度算法的工作原理。

#### Kubernetes默认调度器的优先级与抢占机制

**优先级 Priority**

调度器里维护着一个调度队列。当 Pod 拥有了优先级之后，高优先级的 Pod 就可能会比低优先级的 Pod 提前出队，从而尽早完成调度过程。

```
kind: PriorityClass
apiVersion: scheduling.k8s.io/v1beta1
metadata:
  name: high-priority
value: 1000000
globalDefault: false
description: "This priority class should be used for high priority service pods only."
```

优先级是一个 32 bit 的整数，最大值不超过 1000000000（10 亿，1 billion），并且值越大代表优先级越高。超出 10 亿的值，是保留下来分配给系统 Pod 使用的。

```
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: nginx
  labels:
    env: test
spec:
  containers:
  - name: nginx
    image: nginx
    imagePullPolicy: IfNotPresent
  priorityClassName: high-priority
```

PriorityAdmissionController  会自动将这个 Pod 的 spec.priority 字段设置为 1000000。

**抢占 Preemption**

当一个高优先级的 Pod 调度失败的时候，调度器的抢占能力就会被触发。这时，调度器就会试图从当前集群里寻找一个节点，使得当这个节点上的一个或者多个低优先级 Pod 被删除后，待调度的高优先级 Pod 就可以被调度到这个节点上。

activeQ：存放下一个调度周期需要调度的 Pod。
unschedulableQ：存放调度失败的 Pod。Pod 被更新之后会被调度器移动到 activeQ

**寻找牺牲者**

抢占者：调度失败的高优先级 Pod
牺牲者 victims：被抢占的 Pod 

1. 检查失败原因，确认是不是可以帮助抢占者找到一个新节点
2. 把自己缓存的所有节点信息复制一份，然后使用这个副本来模拟抢占过程
3. 遍历所有节点，从节点上最低优先级的 Pod 开始，逐一删除这些 Pod。每删除一个低优先级 Pod，检查抢占者是否能够运行在该 Node 上。如果可以运行，就记录下这个 Node 的名字和被删除 Pod 的列表
4. 遵循尽量减少对整个系统影响的原则，从模拟抢占结果中选出最佳结果

**抢占操作**

1. 清理牺牲者 Pod 所携带的 nominatedNodeName 字段
2. 把抢占者的 nominatedNodeName，设置为被抢占的 Node 的名字，等待下一个调度周期触发调度
3. 开启一个 Goroutine，同步地删除牺牲者
4. 通过正常调度流程把抢占者调度成功

**两次 Predicates**

潜在抢占者：调度队列里存在 nominatedNodeName 字段值是待检查 Node 名字的 Pod

在为某一对 Pod 和 Node 执行 Predicates 算法的时候，如果待检查的 Node 是一个即将被抢占的节点，即存在潜在抢占者。调度器会对这个 Node 将同样的 Predicates 算法运行两遍。

1. 假设潜在抢占者已经运行在这个 Node 上，执行第一遍 Predicates
2. 正常执行第二遍 Predicates 算法
3. 两遍 Predicates 算法都通过，绑定这个 Pod 和 Node

> 感悟：两个调度队列的设计是核心。将待调度Pod入activeQ，调度器从activeQ获取Pod进行调度，从而可以处理优先级以及并发。调度失败后入unschedulableQ，从而可以处理重试。k8s这种设计比CloudStack请求DeployVMCmd立即触发一次调度高明太多了！

学习来源： 极客时间 https://time.geekbang.org/column/intro/100015201?tab=catalog


