### 《深入剖析 Kubernetes》学习笔记 Day 47

Kubernetes容器监控与日志 (3讲)：「49 | Custom Metrics: 让Auto Scaling不再食之无味」

#### 前文回顾

详细地讲解了 Kubernetes 的核心监控体系的架构。

#### Custom Metrics: 让Auto Scaling不再食之无味

**Auto Scaling**

根据某种指定的资源类型比如 CPU 或者 Memory 自动水平扩展的能力。

实际应用场景中，需要自定义监控指标，比如等待队列长度、某种资源使用情况等。

**HPA: Horizontal Pod Autoscaler**

自动扩展器组件，可以使用 Custom Metrics 来执行扩展策略，整个过程灵活可定制。

**Custom Metrics**

借助 Aggregator APIServer 扩展机制来实现的。

Custom Metrics APIServer 启动之后，k8s 里会出现一个叫作custom.metrics.k8s.io的 API。

当访问这个 URL 时，Aggregator 会将请求转发给 Custom Metrics APIServer，一个 Prometheus 项目的 Adaptor。

**Custom Metrics Demo**

具体的使用方式参考：https://github.com/resouer/kubeadm-workshop

HPA 配置，就是设置 Auto Scaling 规则的地方。

```
kind: HorizontalPodAutoscaler
apiVersion: autoscaling/v2beta1
metadata:
  name: sample-metrics-app-hpa
spec:
  scaleTargetRef:
    apiVersion: apps/v1
    kind: Deployment
    name: sample-metrics-app
  minReplicas: 2
  maxReplicas: 10
  metrics:
  - type: Object
    object:
      target:
        kind: Service
        name: sample-metrics-app
      metricName: http_requests
      targetValue: 100
```

**ServiceMonitor**

Prometheus Operator 项目用来指定被监控 Pod 的一个配置文件，其通过 Label Selector 指定被监控应用。

```
apiVersion: monitoring.coreos.com/v1
kind: ServiceMonitor
metadata:
  name: sample-metrics-app
  labels:
    service-monitor: sample-metrics-app
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: sample-metrics-app
  endpoints:
  - port: web
```

**KubeBuilder**

https://github.com/kubernetes-sigs/kubebuilder

可以生成一个 API Server 的完整代码框架的脚手架，只需要在里面添加自定义 API，以及对应的业务逻辑即可。

> 感悟：k8s 不但实现了统一的监控系统方案，还提供了非常强大的自定义监控指标扩展能力，对程序员真的太友好了！

学习来源： 极客时间 https://time.geekbang.org/column/intro/100015201?tab=catalog


