### 《深入剖析 Kubernetes》学习笔记 Day 14

今天学习了容器编排与Kubernetes作业管理 (15讲)之「16 | 编排其实很简单：谈谈“控制器”模型」和「17 | 经典PaaS的记忆：作业副本与水平扩展」。

#### 前文回顾

详细介绍了 Pod 的用法，讲解了 Pod 这个 API 对象的各个字段。

#### 编排其实很简单：谈谈“控制器”模型

Pod 这个看似复杂的 API 对象，实际上就是对容器的进一步抽象和封装而已。它对容器进行了组合，添加了更多的属性和字段，使得 Kubernetes 可以更轻松地操作它。

**控制循环（control loop）**

Kubernetes 操作这些“集装箱”的逻辑，都由控制器（Controller）完成。统一放在 pkg/controller 目录下，就是因为它们都遵循 Kubernetes 项目中的一个通用编排模式。

```
for {
  实际状态 := 获取集群中对象X的实际状态（Actual State）
  期望状态 := 获取集群中对象X的期望状态（Desired State）
  if 实际状态 == 期望状态{
    什么都不做
  } else {
    执行编排动作，将实际状态调整为期望状态
  }
}
```

**实际状态**

1. kubelet 通过心跳汇报的容器状态和节点状态
2. 监控系统中保存的应用监控数据
3. 控制器主动收集的它自己感兴趣的信息

**期望状态**

一般来自于用户提交的 YAML 文件。比如，Deployment 对象中 Replicas 字段的值。这些信息往往都保存在 Etcd 中。

**Deployment 控制器**

1. Deployment 控制器从 Etcd 中获取到所有携带了“app: nginx”标签的 Pod，然后统计它们的数量，这就是实际状态
2. Deployment 对象的 Replicas 字段的值就是期望状态
3. Deployment 控制器将两个状态做比较，然后根据比较结果，确定是创建 Pod，还是删除已有的 Pod

控制器模式这个实现思路，正是 Kubernetes 项目进行容器编排的核心原理。

> 感悟：实际状态和期望状态对比后触发编排的设计，很牛掰！

#### 经典PaaS的记忆：作业副本与水平扩展

一个 ReplicaSet 对象，其实就是由副本数目的定义和一个 Pod 模板组成的。它的定义其实是 Deployment 的一个子集。

Deployment 控制器实际操纵的，正是这样的 ReplicaSet 对象，而不是 Pod 对象。

**弹性伸缩**

```
$ kubectl scale deployment nginx-deployment --replicas=4
deployment.apps/nginx-deployment scaled
```

**实时状态**

```
$ kubectl get deployments
NAME               DESIRED   CURRENT   UP-TO-DATE   AVAILABLE   AGE
nginx-deployment   3         0         0            0           1s

$ kubectl rollout status deployment/nginx-deployment
Waiting for rollout to finish: 2 out of 3 new replicas have been updated...
deployment.apps/nginx-deployment successfully rolled out
```

**滚动更新**

将一个集群中正在运行的多个 Pod 版本，交替地逐一升级的过程。

**多应用版本**

Deployment 的控制器，实际上控制的是 ReplicaSet 的数目，以及每个 ReplicaSet 的属性。而一个应用的版本，对应的正是一个 ReplicaSet；这个版本应用的 Pod 数量，则由 ReplicaSet 通过它自己的控制器（ReplicaSet Controller）来保证。通过这样的多个 ReplicaSet 对象，Kubernetes 项目就实现了对多个“应用版本”的描述。

**回滚版本**

```
$ kubectl rollout undo deployment/nginx-deployment
deployment.extensions/nginx-deployment

$ kubectl rollout history deployment/nginx-deployment
deployments "nginx-deployment"
REVISION    CHANGE-CAUSE
1           kubectl create -f nginx-deployment.yaml --record
2           kubectl edit deployment/nginx-deployment
3           kubectl set image deployment/nginx-deployment nginx=nginx:1.91

$ kubectl rollout history deployment/nginx-deployment --revision=2

$ kubectl rollout undo deployment/nginx-deployment --to-revision=2
deployment.extensions/nginx-deployment
```

> 感悟：多应用版本的设计，很牛掰！

学习来源： 极客时间 https://time.geekbang.org/column/intro/100015201?tab=catalog


