### 《深入剖析 Kubernetes》学习笔记 Day 19

今天继续学习容器编排与Kubernetes作业管理 (15讲)之「21 | 容器化守护进程的意义：DaemonSet
」。

#### 前文回顾

通过部署一个 MySQL 集群，实验了了使用 StatefulSet 编排有状态应用的过程。

#### 容器化守护进程的意义：DaemonSet

**DaemonSet 特征**

1. 这个 Pod 运行在 Kubernetes 集群里的每一个节点（Node）上
2. 每个节点上只有一个这样的 Pod 实例
3. 当有新的节点加入 Kubernetes 集群后，该 Pod 会自动地在新节点上被创建出来；而当旧节点被删除后，它上面的 Pod 也相应地会被回收掉。

**DeamonSet 用途**

1. 各种网络插件的 Agent 组件
2. 各种存储插件的 Agent 组件
3. 各种监控组件和日志组件

**DaemonSet Controller**

首先从 Etcd 里获取所有的 Node 列表，然后遍历所有的 Node。这时，它就可以很容易地去检查，当前这个 Node 上是不是有一个携带了 name=fluentd-elasticsearch 标签的 Pod 在运行。

DaemonSet 还会给这个 Pod 自动加上另外一个与调度相关的字段，叫作 tolerations。这个字段意味着这个 Pod，会“容忍”（Toleration）某些 Node 的“污点”（Taint）。

spec.affinity 字段，是 Pod 里跟调度相关的一个字段。

**ControllerRevision**

专门用来记录某种 Controller 对象的版本（Kubernetes v1.7 之后）。

**DaemonSet 升级版本**

```
$ kubectl set image ds/fluentd-elasticsearch fluentd-elasticsearch=k8s.gcr.io/fluentd-elasticsearch:v2.2.0 --record -n=kube-system
```

**DaemonSet 回滚版本**

```
$ kubectl rollout undo daemonset fluentd-elasticsearch --to-revision=1 -n kube-system
daemonset.extensions/fluentd-elasticsearch rolled back
```

这个 kubectl rollout undo 操作，实际上相当于读取到了 Revision=1 的 ControllerRevision 对象保存的 Data 字段。而这个 Data 字段里保存的信息，就是 Revision=1 时这个 DaemonSet 的完整 API 对象。

所以，现在 DaemonSet Controller 就可以使用这个历史 API 对象，对现有的 DaemonSet 做一次 PATCH 操作（等价于执行一次 kubectl apply -f “旧的 DaemonSet 对象”），从而把这个 DaemonSet“更新”到一个旧版本。

回滚完成后，DaemonSet 的 Revision 并不会从 Revision=2 退回到 1，而是会增加成 Revision=3。这是因为，一个新的 ControllerRevision 被创建了出来。

> 感悟：ControllerRevision 这个通用的版本管理对象，这种面向API对象的设计思路很赞！

学习来源： 极客时间 https://time.geekbang.org/column/intro/100015201?tab=catalog

