### 《深入剖析 Kubernetes》学习笔记 Day 27

Kubernetes容器持久化存储 (4讲)：「29 | PV、PVC体系是不是多此一举？从本地持久化卷谈起」

#### 前文回顾

详细讲解了 PV、PVC 持久化存储体系在 Kubernetes 项目中的设计和实现原理。

#### PV、PVC体系是不是多此一举？从本地持久化卷谈起

**Local Persistent Volume**

直接使用的是本地磁盘，尤其是 SSD 盘，它的读写性能相比于大多数远程存储来说，要好得多。

适用范围：高优先级的系统应用，需要在多个不同节点上存储数据，并且对 I/O 较为敏感。

典型应用：分布式数据存储比如 MongoDB、Cassandra 等，分布式文件系统比如 GlusterFS、Ceph 等，以及需要在本地磁盘上进行大量数据缓存的分布式应用。

节点宕机且不能恢复时，Local Persistent Volume 的数据就可能丢失。应用必须具备数据备份和恢复的能力

> 感悟：本地盘影响了跨Node迁移，分布式存储的性能还需要加油！

**LocalPV 设计难点**

如何把本地磁盘抽象成 PV？绝不应该把一个宿主机上的目录当作 PV 使用，即不能使用 HostPath + NodeAffinity。这种本地目录的存储行为完全不可控，它所在的磁盘随时都可能被应用写满，甚至造成整个宿主机宕机。而且，不同的本地目录之间也缺乏哪怕最基础的 I/O 隔离机制。应该一个 PV 一块盘。

如何保证 Pod 始终能被正确地调度到它所请求的 LocalPV 节点上？在调度的时候需要考虑 Volume 分布，即所有节点与 LocalPV 对应磁盘的关联关系。可以使用过滤条件 VolumeBindingChecker。

**延迟绑定**

等到第一个声明使用该 PVC 的 Pod 出现在调度器之后，调度器再综合考虑所有的调度规则，当然也包括每个 PV 所在的节点位置，来统一决定，这个 Pod 声明的 PVC，到底应该跟哪个 PV 进行绑定。

```
kind: PersistentVolume
apiVersion: v1
metadata:
  name: example-pv
spec:
  capacity:
    storage: 5Gi
  volumeMode: Filesystem
  accessModes:
    - ReadWriteOnce
  persistentVolumeReclaimPolicy: Delete
  storageClassName: local-storage
  local:
    path: /mnt/disks/vol1
  nodeAffinity:
    required:
      nodeSelectorTerms:
      - matchExpressions:
        - key: kubernetes.io/hostname
          operator: In
          values:
          - node-1
```

```
kind: StorageClass
apiVersion: storage.k8s.io/v1
metadata:
  name: local-storage
provisioner: kubernetes.io/no-provisioner
volumeBindingMode: WaitForFirstConsumer
```

```
kind: PersistentVolumeClaim
apiVersion: v1
metadata:
  name: example-local-claim
spec:
  accessModes:
    - ReadWriteOnce
  resources:
    requests:
      storage: 5Gi
  storageClassName: local-storage
```

```
kind: Pod
apiVersion: v1
metadata:
  name: example-pv-pod
spec:
  volumes:
    - name: example-pv-storage
      persistentVolumeClaim:
        claimName: example-local-claim
  containers:
    - name: example-pv-container
      image: nginx
      ports:
        - containerPort: 80
          name: "http-server"
      volumeMounts:
        - mountPath: "/usr/share/nginx/html"
          name: example-pv-storage
```

**删除手动创建的 PV 流程**

1. 删除使用这个 PV 的 Pod
2. 从宿主机移除本地磁盘（比如，umount 它）
3. 删除 PVC
4. 删除 PV

Static Provisioner 可以自动管理PV。

> 感悟：PV、PVC体系实现复杂了，但带来了解耦的好处，才能做到实现LocalPV而不改变原Pod和PVC的yaml。

学习来源： 极客时间 https://time.geekbang.org/column/intro/100015201?tab=catalog


