### 《深入剖析 Kubernetes》学习笔记 Day 36

Kubernetes容器网络 (8讲)：「38 | 从外界连通Service与Service调试三板斧」

#### 前文回顾

详细介绍了 Service 机制的工作原理，Service 的访问信息在 Kubernetes 集群之外，是无效的。

#### 从外界连通Service与Service调试三板斧

Service 的访问入口，是宿主机上由 kube-proxy 生成的 iptables 规则，以及 kube-dns 生成的 DNS 记录。离开了这个集群，这些信息就没有作用了。

如何从外部（k8s 集群之外），访问到 k8s 里创建的 Service？

1. NodePort
2. LoadBalancer
3. ExternalName

**NodePort**

```
kind: Service
apiVersion: v1
metadata:
  name: my-nginx
  labels:
    run: my-nginx
spec:
  type: NodePort
  ports:
  - nodePort: 8080
    targetPort: 80
    protocol: TCP
    name: http
  - nodePort: 443
    protocol: TCP
    name: https
  selector:
    run: my-nginx
```

访问地址：

```
<任何一台宿主机的IP地址>:8080
```

如果宿主机上，没有被代理的 Pod 存在，请求会被丢掉。

kube-proxy 在宿主机上生成规则：

```
-A KUBE-NODEPORTS -p tcp -m comment --comment "default/my-nginx: nodePort" -m tcp --dport 8080 -j KUBE-SVC-67RL4FN6JRUPOJYM
```

IP包离开宿主机发往目的 Pod 时，SNAT 操作：

```
-A KUBE-POSTROUTING -m comment --comment "kubernetes service traffic requiring SNAT" -m mark --mark 0x4000/0x4000 -j MASQUERADE
```

**LoadBalancer**

调用 CloudProvider 创建一个负载均衡服务，把被代理 Pod 的 IP 地址配置给该服务做后端。

```
kind: Service
apiVersion: v1
metadata:
  name: example-service
spec:
  ports:
  - port: 8765
    targetPort: 9376
  selector:
    app: example
  type: LoadBalancer
```

**ExternalName**

在 kube-dns 里添加了一条 CNAME 记录，访问：my-service.default.svc.cluster.local，返回 my.database.example.com。

```
kind: Service
apiVersion: v1
metadata:
  name: my-service
spec:
  type: ExternalName
  externalName: my.database.example.com
```

**分配公有 IP 地址**

通过访问 80.11.12.10:80 访问到被代理的 Pod 。

```
kind: Service
apiVersion: v1
metadata:
  name: my-service
spec:
  selector:
    app: MyApp
  ports:
  - name: http
    protocol: TCP
    port: 80
    targetPort: 9376
  externalIPs:
  - 80.11.12.10
```

**故障诊断**

Service 没办法通过 DNS 访问到：

1. 检查 k8s Master 节点的 Service DNS 是否正常。nslookup kubernetes.default
2. 检查 kube-dns 的运行状态和日志
3. 检查 Service 定义是否有问题

Service 没办法通过 ClusterIP 访问到：

1. 检查 Service 是否有 Endpoints。kubectl get endpoints hostnames
2. 检查 Pod 的 readniessProbe 是否通过
3. 检查 kube-proxy 是否在正确运行
4. 检查宿主机上的 iptables 规则

Service 对应的 iptables 规则：

1. KUBE-SERVICES 或者 KUBE-NODEPORTS 规则对应的 Service 的入口链，这个规则应该与 VIP 和 Service 端口一一对应
2. KUBE-SEP-(hash) 规则对应的 DNAT 链，这些规则应该与 Endpoints 一一对应
3. KUBE-SVC-(hash) 规则对应的负载均衡链，这些规则的数目应该与 Endpoints 数目一致
4. 如果是 NodePort 模式的话，还有 POSTROUTING 处的 SNAT 链

Pod 没办法通过 Service 访问到：

1. 检查 kubelet 的 hairpin-mode 是否被正确设置

> 感悟：NodePort 适用于网络方案没有实现固定IP，而Pod需要固定IP的场景。LoadBalancer 是主流的方案，一般配合 F5 和 Nginx使用。ExternalName 适用于集群内访问。

学习来源： 极客时间 https://time.geekbang.org/column/intro/100015201?tab=catalog

