# 《深入剖析 Kubernetes》学习笔记 Day 5

今天学习了Kubernetes集群搭建与实践 (3讲)的第1讲。

**前文回顾**

要真正发挥容器技术的实力，不能仅仅局限于对 Linux 容器本身的钻研和使用。这些知识更适合作为技术储备，以便在需要的时候可以帮你更快地定位问题，并解决问题。

更深入地学习容器技术的关键在于，如何使用这些技术来“容器化”应用，如何处理好容器之间的编排关系，如何进行自动发现和通信，容器的持久化数据又如何保持等等。

**Kubernetes一键部署利器：kubeadm**

kubeadm 发起于 2017 年，一位 17 岁芬兰高中生 Lucas Käldström，用业余时间完成的一个社区项目。

https://github.com/kubernetes/kubeadm

两条指令完成一个 Kubernetes 集群的部署：

```
# 创建一个Master节点
$ kubeadm init

# 将一个Node节点加入到当前集群中
$ kubeadm join <Master节点的IP和端口>

```
kubelet 不适合容器化，它在配置容器网络、管理容器数据卷时，都需要直接操作宿主机。

使用 kubeadm ，先安装 kubeadm、kubelet 和 kubectl。然后使用“kubeadm init”部署 Master 节点。

kubeadm init 的工作流程：

1. Preflight Checks。一系列的检查工作，以确定这台机器可以用来部署 Kubernetes
2. 生成 Kubernetes 对外提供服务所需的各种证书和对应的目录
3. 为其他组件生成访问 kube-apiserver 所需的配置文件
4. 为 Master 组件生成 Pod 配置文件。Static Pod 方式 启动kube-apiserver、kube-controller-manager、kube-scheduler，即把要部署的 Pod 的 YAML 文件放在指定目录，kubelet 启动时加载该目录所有的 Pod YAML 文件，然后在这台机器上启动它们
5. 为集群生成一个 bootstrap token。用于 kubeadm join 加入 Node 到集群中
6. 将 ca.crt 等 Master 节点的重要信息，通过 ConfigMap 的方式保存在 Etcd 当中，供后续部署 Node 节点使用
7. 安装默认插件。比如 kube-proxy 和 DNS，本质也是 Pod。

kubeadm join 的工作流程：

1. 想要成为 Kubernetes 集群中的一个节点，就必须在集群的 kube-apiserver 上注册。要想跟 apiserver 打交道，这台机器就必须要获取到相应的证书文件（CA 文件）。可是，为了能够一键安装，我们就不能让用户去 Master 节点上手动拷贝这些文件。
2. kubeadm 至少需要发起一次“不安全模式”的访问到 kube-apiserver，从而拿到保存在 ConfigMap 中的 cluster-info（它保存了 APIServer 的授权信息）。而 bootstrap token，扮演的就是这个过程中的安全验证的角色。
3. 只要有了 cluster-info 里的 kube-apiserver 的地址、端口、证书，kubelet 就可以以“安全模式”连接到 apiserver 上，这样一个新的节点就部署完成了。

开源社区的魅力：

一个成功的开源项目，总能够吸引到全世界最厉害的贡献者参与其中。尽管参与者的总体水平参差不齐，而且频繁的开源活动又显得杂乱无章难以管控，但一个有足够热度的社区最终的收敛方向，却一定是代码越来越完善、Bug 越来越少、功能越来越强大。

> 感悟：真心想干一件事情怎么都能挤出时间，看看人家芬兰小伙，17岁就开发出 kubeadm。

学习来源： 极客时间 https://time.geekbang.org/column/intro/100015201?tab=catalog




