### 《深入剖析 Kubernetes》学习笔记 Day 11

今天学习了容器编排与Kubernetes作业管理 (15讲)的第1讲，「为什么我们需要Pod？」。

#### 前文回顾

终于完成了 Kubernetes Master 和 Worker 的部署，还差容器存储插件没部署好，先学后面的理论。

#### 为什么我们需要Pod？

容器的本质是进程。Kubernetes 就是操作系统！

Pod 只是一个逻辑概念。也就是说，Kubernetes 真正处理的，还是宿主机操作系统上 Linux 容器的 Namespace 和 Cgroups，而并不存在一个所谓的 Pod 的边界或者隔离环境。

Pod，其实是一组共享了某些资源的容器。

Pod 里的所有容器，共享的是同一个 Network Namespace，并且可以声明共享同一个 Volume。

Pod 的实现需要使用一个中间容器，这个容器叫作 Infra 容器。在这个 Pod 中，Infra 容器永远都是第一个被创建的容器，而其他用户定义的容器，则通过 Join Network Namespace 的方式，与 Infra 容器关联在一起。

Pod 这种“超亲密关系”容器的设计思想，实际上就是希望，当想在一个容器里跑多个功能并不相关的应用时，应该优先考虑它们是不是更应该被描述成一个 Pod 里的多个容器。

**WAR 包与 Web 服务器**

Tomcat 容器是要使用的主容器，而 WAR 包容器的存在，只是为了给它提供一个 WAR 包而已。用 Init Container 的方式优先运行 WAR 包容器，扮演了一个 sidecar 的角色。

**容器的日志收集**

把一个 Pod 里的 Volume 挂载到应用容器的 /var/log 目录上。

在这个 Pod 里同时运行一个 sidecar 容器，它也声明挂载同一个 Volume 到自己的 /var/log 目录上，读取日志文件，转发到 MongoDB 或者 Elasticsearch 中存储起来。

**微服务治理 Istio**

Pod 的另一个重要特性是，它的所有容器都共享同一个 Network Namespace。这就使得很多与 Pod 网络相关的配置和管理，也都可以交给 sidecar 完成，而完全无须干涉用户容器。这里最典型的例子莫过于 Istio 这个微服务治理项目了。

**容器设计模式**

Design Patterns for Container-based Distributed Systems：
https://www.usenix.org/conference/hotcloud16/workshop-program/presentation/burns

无论是从具体的实现原理，还是从使用方法、特性、功能等方面，容器与虚拟机几乎没有任何相似的地方；也不存在一种普遍的方法，能够把虚拟机里的应用无缝迁移到容器中。因为，容器的性能优势，必然伴随着相应缺陷，即：它不能像虚拟机那样，完全模拟本地物理机环境中的部署方法。

所以，这个“上云”工作的完成，最终还是要靠深入理解容器的本质，即：进程。

**Pod 的本质**

Pod，实际上是在扮演传统基础设施里“虚拟机”的角色；而容器，则是这个虚拟机里运行的用户程序。

把一个运行在虚拟机里的应用迁移到 Docker 容器中时，要分析到底有哪些进程（组件）运行在虚拟机里。把整个虚拟机想象成为一个 Pod，把这些进程分别做成容器镜像，把有顺序关系的容器，定义为 Init Container。这才是更加合理的、松耦合的容器编排诀窍，也是从传统应用架构，到“微服务架构”最自然的过渡方式。

Pod 这个概念，提供的是一种编排思想，而不是具体的技术方案。比如 Mirantis 公司的 **[virtlet](https://github.com/Mirantis/virtlet)** 项目使用虚拟机来作为 Pod 的实现，然后把用户容器都运行在这个虚拟机里。

> 感悟：搞明白了 Pod 跟容器的关系，通透！

学习来源： 极客时间 https://time.geekbang.org/column/intro/100015201?tab=catalog


